Введение

В современном мире человек начал чаще сталкиваться с болезнями, недугами и прочими проблемами со здоровьем. А причина заключается в том , что у современного человека , заметно снизилась физическая активность, по сравнению с предками. 

Польза плавания для здоровя

Повседневная жизнь ограничивает наши движения и по этому стоит создавать дополнительную физическую нагрузку, занимаясь спортом.
Из всего многообразия видов спорта, самым полезным и безопасным является - плавание. Именно плавание сочетает в себе массу преимуществ и достоинств: 
	Развивает все группы мышц 
	Уменьшает риск сердечно-сосудистых заболеваний
	Плавание способствует нормализации давления и улучшении кровоснабжения
	Укрепляет иммунитет 
	Повышает вентилируемось и объем легких 
	Активно сжигает каллории и снижает долю подкожного жира 
	Повышает гибкость и эластичность связок и сухожилий

Стоит отметить, в жидкой среде нет вертикальной нагрузки на позвоночник, которую человек постоянно испытывает ввиду прямохождения. С другой стороны, при плавании приходится преодолевать сопротивление воды и удерживать тело на плаву. Для этого в работу включаются мышцы, которые в повседневной жизни почти не задействуются.

Виды плавания

В спортивном плавании существуют четыре основных вида плавания : Кроль, кроль на спине, брасс и баттерфляй.У каждого из этих видов плавания есть свои особенности и преимущества.







Кроль (вольный стиль)

 

Техника плавания вольным стилем:
Техника плавания вольным стилем следующая: пловец производит все движения в положении "на груди", руки движутся параллельно телу в попеременном режиме, ноги работают как ножницы в вертикальной плоскости, лицо находится в воде во время выдоха, вдох делается под "заднюю" руку поворотом головы вбок.  

С одной стороны техника плавания кролем на груди является  интуитивно понятной и довольно простой. С другой стороны, чем большей скорости и эффективности вы пытаетесь добиться, тем больше появляется аспектов, и всё оказывается не так просто.
Существует множество схем работы ногами, различные варианты и положения движений при гребке рукой, и даже дышать можно через разное количество циклов на одну или на две стороны. Все эти нюансы зависят от целей , стоящих перед спортсменом. Для профессиональных пловцов всегда разробатывается индивидуальная техника 
Также стоит отметить, что кроль является самым быстрым из всех видов плавания . По этой причине у него также есть и другое название – “вольный стиль” (free style): в заплывах , на соревнованиях вольным стилем пловцы могут выбрать любой способ, но в современное время они на таких заплывах выбирают именно кроль.
Однако разница в скорости не принципиальна для любительского плавания, так как речь в данном случае идет о секундах.

Плюсы и минусы
Плюсы:
•	самый быстрый способ плавания
•	средний уровень сложности обучения
•	позволяет плавать интенсивные спринторские дистанции, что эффективно для похудения
Минусы:
•	практически не позволяет плыть в расслабленном темпе и отдыхать
•	для достижения реальных скоростных результатов нужно освоить сложную технику дыхания
•	требует высокой координации и согласования движений

Брасс
Брасс – самый популярный стиль плавания в мире. Фактически, большинство людей, обучавшихся плаванию самостоятельно  умеют плавать только этим стилем.
 
Главное достоинство брасса в том, что плыть можно держа голову над водой, при этом не испытывая трудностей с дыханием и ориентацией в пространстве. Такой способ плавания в народе часто называют "лягушкой". Однако профессионалы и опытные пловцы  погружают голову в воду для лучшей эффективности движений.
Брасс считается самым энергоэффективным способом плавания, то есть требующим меньших энергитических затрат . Если вы устали, то, плывя этим способом, вы можете после каждого гребка длительное время скользить, экономя силы.
С другой стороны, брасс является самым тяжелым для освоения стилем.
Считается, что научиться правильной технике брасса сложнее, чем кроля или кроля на спине.
 
Фото – момент удара ногами в брассе



Техника плавания брасом

В брассе обе руки одновременно совершают полукруговые движения перед пловцом.
Когда руки вытягиваются вперёд, голова погружается в воду и делается выдох, одновременно совершают толчковое движенипохожее на прыжок лягушки.
Когда руки совершаю гребок, голова поднимается над водой - делается вдох, а ноги в это время подтягиваются к телу для последующего толчка. В брассе очень выжна согласованность ног и рук.
 

Плюсы и минусы
Плюсы:
•	не требователен к общей физической подготовке у новичков
•	позволяет плыть в экономичном режиме
•	используется для восстановления дыхания и пульса после интенсивного плавания
Минусы:
•	это самый медленный из спортивных видов плавания
•	самый технически сложный стиль плавания

Баттерфляй
(он же – “дельфин”) по праву считается самым зрелищным стилем.
Баттерфляй является очень сложным стилем плавания. И это на самом деле так. Ведь кроме довольно сложных и плавных движений такой стиль плавания ещё требует и огромных физических сил.

 
Алгоритм движений:
•	Основная особенность техники – волнообразные движения, совершаемые телом.
•	Руки одновременно совершают гребок, но, в отличие от брасса, не выбрасываются сразу же обратно, а идут до бедра, затем выбрасываются обратно через верх. Движения рук идут синхронно с волнообразными движениями тела.
•	Ноги работают как единый “хвост”, совершающий удары синхронно с идущей по телу волной.
•	Для вдохов голова и плечи поднимаются во время гребка, затем лицо опускается в воду для выдоха.

 
Так или тначе, обратной стороной этой красоты являются большие затраты энергии: это самый изнурительный способ плавания, требующий как выносливости, так и сильных мышц спины, поясницы, пресса, плеч.
Он однозначно не подходит для начинающих – его обычно осваивают после кроля и брасса.
Плюсы и минусы
Плюсы:
•	это самый эффектный и красивый стиль плавания
•	второй по скорости после вольного стиля
•	очень большой расход энергии, что способствует сжиганию лишнего веса
Минусы:
•	очень высокие требования к силовой подготовке пловца
•	сложная техника плавания
•	не подходит для длительных заплывов
•	практически не подходит для новичков


Кроль на спине
 

Плавать на спине достаточно просто. Маленьких детей 3-4 лет в первую очередь учат плавать именно этим способом.
Кроль на спине быстрее брасса, но медленнее, чем вольный стиль или баттерфляй.
Врачи часто рекомендуют плавание наспине при нарушении осанки. Такое плавание укрепляет мышцы и  устраняет многие проблемы со спиной и позвоночником.
 
В целом алгоритм движений аналогичен кролю на груди, только специфика состоит в том, что пловец перевернут к верху: руки по очереди совершают гребки, ноги делают махи.
Плюсы и минусы
Плюсы:
•	при наличии тренера, осваивается легче всего, даже детьми 3-4 лет
•	экономичный стиль плавания
Минусы:
•	скорость плавания не высока 
•	при интенсивном плавании , брызги часто попадают в рот и нос, что сбивает дыхание

Техника - наше все.
Особо важную роль в плавании играет техника. Чтобы получить правильную нагрузку при плавании, нужно следить за техникой выполнения движений в воде. Именно благодаря технике можно добится экономизаци в плавании. В свою очередь неправильная техника плавания может навредить и травмировать человека. Если ваша техника плавания оставляет желать лучшего, то слудует обратиться к инструктору или тренерк , который поможет решить проблему.


Каким стилем плавать начинающим?
Есть убеждение, что наиболее удобными и легкими являются кроль и брасс. Как было указано выше, кроль является чуть более простым, но энергозатратным, брасс – более сложным, но менее затратным.
Какой из этих двух способов выбрать в качестве основного – каждый решает для себя сам. Рекомендуется освоить оба этих способа , а затем выбрать тот, который вам будет больше нравиться или который будет лучше получаться.


Какой стиль плавания полезнее?
На этот вопрос точно ответить нельзя, потому что каждый стиль плавания полезен. Однако в связи с анотомическими особенностями каждого человека предпочтения нужно отдавать не всем способам плавания. К примеру если есть проблемы с осанкой или имеют месо быть боли в позвоничнике – лучше плавать брассом. Этот симметричный стиль плавания равномерно нагружает все тело. Баттерфляй, или «дельфин», также не совсем подходит людям с болями в спине, поскольку при плавании таким стилем очень важна гибкость в поясничном отделе спины. Кроме того, тело постоянно переходит из водной среды в воздушную. При таком изменении силы тяжести, нагрузка на позвоночник увеличивается. У нетренированного человека это может вызвать неприятные и даже болезненные ощущения. Плавание на спине – нейтральный и безвредный стиль плавания.
 
Дозирование нагрузки

 

Как и в любом другом виде спорта, тренировочную гагрузку нужно повышать постепенно. Не следует стараться на первой тренировке проплыть 10 километров. Организм после такой «работы» в бассейне может отреагировать неадыкватно, в полне возможно может снизится иммунитет. Также стоит помнить . что в воде меняется баланс нагрузки между сердечно-сосудистой системой и опорно-двигательным аппаратом, поэтому максимальная ЧСС в воде будет меньше, на суше.

Как часто посещать бассейн?  
  
Всё зависит от поставленных целей. Профессионалы тренируются ежедневно. Если нет цели завоевывать медали, то достаточно посещать бассейн 2 или 3 раза в неделю. Это 70 – 110 раз в год. Долго плавать не нужно. Достаточно часа в день. Если нет времени , то стоит уделять тренировкам хотя бы 40 минут. Проводить в воде по несколько часов не нужно, иначе могут возникнуть минусы, о которых было сказано выше.
Новичкам следует начинать с малого – с 10-15 минут. Обязательно нужно выполнять рекомендации инструктора/ тренера.
Заключение
Регулярные занятия плаванием положительно влияют на здоровье и работоспособность человека, тренирует и укрепляет максимальное число органов и систем организма, при этом являясь одним из не травмоопасных видов физической нагрузки. Плавание укрепляет сердечно-сосудистую и дыхательную систему, развивает и укрепляет костно-мышечную систему,  позволяет контролировать вес, . Дети, много и регулярно плавающие, растут быстрее. Плавание способствует развитию выносливости и координации движений. Плавание позволяет до глубокой старости сохранять отличную гибкость позвоночника и нормальную амплитуду движений суставов, предотвращает развитие остеохондроза. Благотворное влияние оказывает плавание и на нервную систему занимающихся. Плавание способствует улучшению сна, снижает уровень стресса, снимает напряжение и увеличивает работоспособность. Человек, регулярно занимающийся плаванием, меньше подвержен простудным заболеваниям за счет совершенствования механизма терморегуляции

